# Кодировки символов

**Кодировка символов** (character encoding) - представление символов какой-то системой кодирования.

**Символ** (character) - минимальная единица текста, имеющая семантическое значение.

**Множество символов** (character set) - набор символов, который может быть использован разными языками.

**Закодированное множество символов** (coded character set) - множество символов, в котором каждый символ соответствует уникальному номеру.

**Кодовая точка, позиция кода** (code point, code position) закодированного множества символов - любое допустимое значение в множестве символов.  
Кодовые точки представлены числами в шестнадцатеричной системе счисления (hexadecimal).

Количество кодовых точек в различных кодировках:
* ASCII - 128 кодовых точек (0 - 7F).  
* Extended ASCII - 256 (0 - FF).
* Unicode - 1114112 (0 - 10FFFF), поскольку состоит из 17 плоскостей (каждая состоит из 2^16 кодовых точек).

Кодовые точки Unicode принято начинать с `U+`: например, .

**Кодовая единица** (code unit) - последовательность бит, используемая для кодирования каждого символа из множества символов заданной кодировки.

Кодовая единица состоит из количество бит, заданных кодировкой:
* ASCII - 7 бит
* UTF-8 - 8 бит
* UTF-16 - 16 бит
* UTF-32 - 32 бит

Каждая кодовая точка представляется в виде последовательности кодовых единиц, количество которых зависит: больше бит в кодовой единице - меньше кодовых единиц требуется для представления кодовой точки.  
* UTF-8: 1-4 кодовых единиц
* UTF-16: 1-2 кодовые единицы (две требуеются для символов, больших U+10000)
* UTF-32: 1 кодовая единица

Пример кодировки латинской буквы `M`:
* UTF-8: кодовая точка - U+4D, кодовые единицы - 4D.
* UTF-16: кодовая точка - U+004D, кодовые единицы - 004D.
* UTF-32: кодовая точка - U+0000004D, кодовые единицы - 0000004D.

Пример кодировки символа омега маленькое `ꞷ`:
* UTF-8: кодовая точка - U+42935, кодовые единицы - EA 9E B7.
* UTF-16: кодовая точка - U+42935, кодовые единицы - A7B7.
* UTF-32: кодовая точка - U+00042935, кодовые единицы - 0000A7B7.

# Кодирование

## UTF-8

**UTF-8** (Unicode Transformation Format, 8-bit) - формат преобразования Юникода, 8-бит.
